Alors, je suis la maman de Ellie Msalem qui est partie le 22 mai 2024. Ellie fait partie d'une famille de trois enfants, Ézéchiel, Illie et Guila. On habitait à Saint-Mandé avant l'Alia. Il se passait bien. On était un peu dans un petit ghetto, on voyait pas de problème vivre en France jusqu'en 2014, même s'il y avait euimie, même s'il y avait eu Toulouse.
Bon, on vivait un peu dans notre ghetto et en 2014, il y a eu d'autres incidents, des manifestations dans les rues où on disait "Juif, la France n'est pas à toi, juif dehors." Donc on s'est un peu hâté avec mon mari, on a pris la décision de faire notre alliat en 2015.
Et on est venu sur Ranana parce qu'on avait de la famille et à Ranana, ben sommes toute une vie à nouveau classique, hein. L'aîné était au lycée français, Ézéchiel, Ellie était à l'école israélienne, il est rentré au collège et Guila est rentré à l'école israélienne en primaire.
Donc Ellie a une scolarité comme tous les adolescents de son âge avec des hauts et des pas. euh il écoutait, il écoutait pas. Enfin bon, l'école c'était pas son fort. Et puis un jour, il a il a croisé le chemin du Rav Mendel de Ranana qui s'occupe du pê et il a eu je dirais une crise de foi.
Il est devenu fou amoureux de la Torah alors qu'il vivait dans une famille relativement pratiquante, traditionnaliste, mais bon, il a eu sa crise de foi. Il a il a fait le voyage stétine avec le Rav Mendel. il est parti, il a adoré et il s'est vraiment euh mis à fond dans l'étude de plus en plus et il partait dès qu'il pouvait, il partait à New York pour aller visiter, non pas à chaque fois il me grondait quand je disais ça le Keever mais le Olabi.
Après après son bac, il est il a fait l'armée, il a fait un peu comme son grand frère Vinité Netsari. C'est une unité religieuse dans l'armée parce qu' il voulait euh il voulait être entre garçons, il voulait pouvoir étudier puis il y avait pas mal de Français qui faisaient cette unité-là.
Donc les tyronoutes pour Ellie ont été assez difficiles. Je venais de perdre ma mère et pour lui il était c'était compliqué parce qu'il était extrêmement proche d'elle et il s'est beaucoup réfugié dans l'étude, énormément, encore plus qu'avant. Et il avait sur lui constamment ce qu'on appelle un devoir malcroûte.
C'est un cahier d'étude de toute la semaine avec une charge d'étude à accomplir et il s'était mis en tête d'être le schlout à l'armée de donc il mettait les tfs à ses copains, il étudiait, il donnait des tourat, il faisait des chiours il les renforçait dans la felle était à fond là-dedans et quand il revenait des fois le shabbat après une de semaines d'absence, souvent il revenait avec le sac vide et j'avais pas d'affaires. à laver.
Non, je je j'étais un peu énervée et je comprenais pas. Et en fait, il laissait son sac vite pour pouvoir repartir avec des livres, des livres d'études. Donc constamment, il était dans cette étude. Il dormait très peu à l'armée, il voulait étudier un maximum.
Un jour, il s'est même fait gronder par un de ses mes faquettes qui qui l'a surpris euh réveillé en pleine nuit et en lui disant "Mais enfin Ellie euh c'est la nuit, pourquoi tu dors pas ? Qu'est-ce que tu fais ? À quoi tu penses ? Ellie lui a spontanément répondu enfin je pense à Masiar, j'attends.
Et il avait une réelle attente de Machiar. C'est pas un terme empirique j'attends Masiar comme on a été éduqué pour Non, il attendait vraiment chaque jour Maia quand on lui demandait alors tu es Rabad ? Il dit non non je suis pas Rabad, je suis un juif.
Point je suis juif pas. Euh, il étudiait aussi bien le Tania que le l'ouemorane et quand on lui demandait qui étaient ses référents spirituel, alors ses copains nous ont avoué que ces référents c'était son père parce que pour lui c'était la quintessence de de la perfection dans le sens religieux.
quelqu'un de simple qui fait des mitvotes, qui a des bonnes midotes, qui étudie, qui regarde l'autre et qui fait attention aux autres. Voilà, c'est ça l'objectif d'être un bon juif. Et donc pour lui, c'était pas des grands res, c'était pas tout ça, même si il en avait aussi, mais c'était son père.
Donc Ellie écrivait beaucoup de Dartora. Il avait de nombreux cahiers qu'on a récupéré après son décès où il retranscrivait des cours qu'il entendait et aussi des cours qu'il lui-même créait grand. Donc ils étaient dissertes sur launa, sur le recette, sur le regard de l'autre.
On a retrouvé aussi que qu'il avait écrit deux crèches bonnes nefèches à l'âge de 20 ans et 21 ans. Donc quand on les a lu, on était extrêmement surpris parce que qui à cet âge là cré un rche bon les fches si sur lesquels il devait s'améliorer sur lesquels il devait avancer.
Donc c'était une vraie remise en question. Alexandra vous voyez pas on a on a mis des photos de votre fils qui est Merci qui pas on voit qu'il est but de tout Ouais et à l'armée r vécu d'une chose c'était d'aller à Gaza. Alors son unité eux étaient dans le nord et lui il voulait être à Gaza parce que c'était là-bas que ça se passait et puis voulait que les otages soient libérés.
Il avait la liste des otages sur lui et tous les soirs, il priait avec le nom de chaque otage pour leur libération. Et les derniers moments d'Is c'était il est parti de la maison un dimanche matin, il est rentré à Gaza le lundi mardi, lundi soir, mardi et dans la nuit, il y a eu une embuscade et il y a une bombe qui a explosé et une autre unité, il y a énormément de il y a eu pas mal de de blessés, de morts et ils ont demandé l'intervention de deux volontaires pour ramasser des morceaux de corps pour pouvoir voir récupérer tout pour les parents.
Donc ell s'est porté volontaire avec son méfed et ils ont ramassé toute la nuit les morceaux pour que ces soldats puissent être enterrés dignement. Et au petit matin, ils se sont posés, ils ont ils savaient pas où ils en étaient, s'ils allaient rester longtemps à Gaza, s'il allaient sortir, comment ils allaient finir.
Et lui et son Mefaqued ont dit bah si on doit mourir cette nuit, ben on mourra. Donc il a il a verbalisé ça. Je sais pas si c'est la parole et créatrice mais en tout cas il l'a dit. Et les derniers les derniers instants, il y a eu des snipers, des tirs de snipers.
Un des snipers a tiré sur son Mefaqued qui est mort sur le coup et la balle l'a traversé était et est allé se loger dans le bras du revêche l'infermier et le bras pendait. Donc il était blessé et Ellie au lieu de se mettre à couvert est partie en courant pour aller aider à nouveau le revêche.
Et c'est en se levant, en allant aider son son copain qu'il a été euh qu'on lui a tiré dans le dos et donc il est mort avec son devir malcoute. On a retrouvé le devir malcoute transpersé. Donc bon, après en tant que maman, je me dis ça l'a pas aidé mais c'est Dieu qui a voulu dire ça.
Après la vie d'après Ellie, je sais pas si on peut dire c'est une vie après. En tout cas, c'est c'est une vie qui est totalement différente. C'est une vie qui ne sera plus jamais la même, mais c'est une vie. Et après après son décès, je je voulais essentiellement partager sa mémoire, parler de lui, l'évoquer.
C'est pour ça que vous avez tout à l'heure parler du livre. C'était des lettres au jour de la guerre que j'ai j'ai commencé à écrire pour Ellie. Il savait que je lui écrivais ses ses lettres. Je lui écrivais notre quotidien, ce qu'on faisait, ce qu'on faisait pas, mes inquiétudes, mes angoisses, mes colères.
Bon, tout ce qui se passait dans une maison. Et il devait les lire. Il il devait finir son service en août 2024. il est parti en mai, donc il a pas pu lire ses lettres. Donc j'ai décidé de les publier sous forme de livre parce que je voulais matérialiser ce que ce que j'avais vécu à ce moment-là avec lui.
Je voulais me donner la preuve que ça avait existé et ça a été dur de prendre la décision de de le faire ou pas le faire parce que c'est c'est pas un livre triste, hein. C'est c'est un livre qui parle d'une maman, d'une famille, des inquiétudes de gens pendant la guerre.
La fin est triste forcément, mais la fin normalement n'aurait pas dû avoir lié. Et vous avez parlé aussi de Alors, qu'est-ce qu'on fait après après un décès comme ça ? On fait on fait on fait des choses pour éviter de penser, on s'occupe. Alors moi je je voulais absolument prolonger sa mémoire et je voulais absolument utiliser une de ces motes.
Il y en avait de nombreuses mais et je voulais donner. pour moi, c'était essentiel de de donner et je me disais qu'est-ce que je pourrais faire pour pour aider, pour donner, pour être utile ? Et j'ai vu qu'aranana pour les francophones, les seigneurs francophones, il y avait rien qui avait été mis en place.
Et je me suis dit, ben non, les pauvres, personne ne s'occupe d'eux, personne ne les occupe, personne ne fait attention à eux. Donc j'ai mis en place cette association. Toutes les semaines, on se réunit tous les jeudis. Je vous avoue que c'est un moment important pour moi parce qu'il m'apporte énormément.
Je pense que je le rapporte aussi mais mais il se rendent pas compte du bien qu'ils me font. Et R Desler disait que c'est facile de donner à ceux qui l'ont qu'on aime. C'est toujours facile de donner à ceux qu'on aime. Mais en vérité, il faut aimer ceux à qui l'on donne.
Et en fait, c'est en donnant qu'on va aimer. Et moi, honnêtement, mon club de seiors, je je les aime énormément. Euh ce qu'on fait pour prolonger aussi la mémoire d'élie Ezéchiel mon fils aîné il donne des cours toutes les semaines sur le le Messi Sharim au nom d'Élie.
Il adorait ce livre. On a aussi fait un un petit sétora. Alors, c'est pas faire pour faire, c'est qu'on a retrouvé dans tous les petits papiers des lit, il avait fait un devis, enfin, il avait même un devis avec plusieurs tarif sur un Sepherfertora tout petit celui du Rabi qu'il voulait acheter pour ma mère.
Et donc, on a utilisé ces devises et on a fait ce sépertora pour lui. Voilà. Donc aujourd'hui aujourd'hui tous les ans, je fais la ascara de mon fils. On dit que en fait quand les tadic les tadikim il meurent, on fête pas le jour de leur anniversaire, on fête leur le jour de leur départ.
Donc si Dieu veut un jour, je ferai plus la scara, je ne ferai une loua. Mais euh il me disait qu'il faut remercier Dieu pour ce qu'on a et surtout pour ce qu'on a pas. J'en suis pas encore là mais que Dieu fasse que j'y arrive. Mais en réalité, je suis comme Ellie et on est comme Ellie dans dans la famille. On attend et on attend Maia.
Voilà. Merci beaucoup. Merci beaucoup pour votre témoignage. Est-ce que vous voulez nous faire une lecture du d'une page ou deux de votre livre ? Honnêtement, je pourrais pas les lire, c'est trop dur. D'accord. OK. J'insiste pas. En tout cas, merci beaucoup pour montrer à vous investissement par rapport à la mémoire de de votre fils et que les attachements qui reposent en pays.
Vous savez, il y a une question qui réapparaît depuis il y a 2 3 ans du 7 octobre. On avait le sentiment quand on écoutait les journalistes, éducateurs, je ne sais toute une population que les jeunes sont égoïstes. Les jeunes ne sont pas reliés à à leur prochain, sont pas reliés à C.
Le 7 octobre, on a donné la preuve par A + B que on a Barouchem une jeunesse exceptionnel qui est engagé qui est engagé dans la Torah qui est engagé par rapport au peuple d'Israël et qui est digne de l'époque de Rashmonaï. On a toujours cette sensation de dire "Ah, ils étaient meilleurs, ils étaient extraordinaires." Oui, c'est vrai.
Mais aujourd'hui aussi, on a eu le 7 octobre la preuve que notre jeunesse savait se mobiliser avec une musif sans limite pour pouvoir sauver le peuple d'Israël. Vous réfléchissez qu'il y a eu 500000 personnes qui ont été mobilisées en un jour alors qu'ils en attendaient pas autant.
C'est pour ça qu'ils ont mobilisé autant de personnes. L'idée c'est que pour le panne d'Israël, même la plus éloignée, oui, je suis aux États-Unis, je suis au Guatemala. J'entends parler que mon pe le peuple Israël é en danger. Qu'est-ce que je fais pour le premier avion et je viens m'associer aux autres juges pour les sauver ?
C'est je je j'ai pas vu ça dans beaucoup d'autres peuples pour pour être franc. Et donc écoutez votre témoignage, le témoignage de votre fils c'est ça fait partie de ce puzzle dans dans de âme Israël qui revient avec des nch de l'ot et donc c'est un réconfort puisque ça veut dire qu'on est prodou et que on assiste à cet amen et amen amen merci à vous merci Oui.